UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2014-20439 Doc No. C05762757 Date: 06/30/2015




                                               1
                                                                                 RELEASE IN FULL

   DeclaraciOn a la prensa
   Oscar Arias Sanchez
   Presidertte de la RepUblica de Costa Rica
   10 de julio de 2009

   Estimables miembros de la prensa nacional e internacional, amigas y amigos:

           Antes que nada, quiero agradecerles su presencia aqui durante las Ultimas horas, y
   la fidelidad con que han seguido nuestros esfuerzos por alcanzar una soluci6n pacffica al
   conflicto hondurerio. Una prensa que aguarda paciente los productos del dialog°, en lugar
   de los productos del odio, del enfrentamiento o de la guerra, es en sí misma un simbolo
   democratic°. A traves de ustedes, el mundo ha hecho una vigilia por la paz en Honduras.
           Como es de su conocimiento, el martes 7 de julio los dos sectores involucrados en
   este conflict° solicitaron mi mediaciOn para dialogar sobre sus dfferencias. Acepte sin
   dudarlo, porque estoy convencido de que ningtin costarricense debe negarse jamas a
   permitir que prevalezca el dialog° sobre la intransigencia, el perdOn sobre el rencor o el
   acuerdo sobre la fuerza. El mandato de nuestra historia es darle la 'nano a quien quiera
   transitar las sendas de la democracia, porque sabemos que eso no disminuye sino que
   dignifica a nuestro pueblo. For eso, desde el dia de ayer abri las puertas de :mi propio
   hogar para recibir a los representantes hondurerios. Ambos sectores expusieron dos
   versiones muy distintas de los hechos ocurridos en su pals, antes y despues del 28 de jtmio
   pasado. Asi se empiezan a sanar las heridas de un conflicto: hablando de frente con la
   verdad.
           Ayer les dije que esto tomaria tiempo. Pero insistire hasta el cansancio que en la
   larga epopeya de la humanidad, el paso dedsivo es siempre el pr-imero. Los hermanos
   hondurerios han dado aqui ese paso, se han visto a los ojos y han hablado con franqueza.
   Eso es, por su cuenta, un logro capital para su pals. Ambos sectores han afirmado su
   convicciOn de que es con el verbo, y no con la polvora, con que se escribiran los trazos de
   su reconciliacion. En ningtin momento hemos escuchado insultos ni amenazas en las
   conversaciones sostenidas. En ningtin momento los sectores se han dejado de escuchar.
   Ambos han acordado continuar con las conversaciones a la mayor brevedad posible, y no
   descansar hasta akanzar un acuerdo que resuelva esta crisis.
           Costa Rica continuara mediartdo mientras se lo sigan pidiendo los sectores
   involucradas. Si algo en nuestra historia o en nuestra cultura puede servir para traer
   trartquilidad a nuestros hermanos, no dudaremos en prestar nuestro servicio. Porque
   sabemos que en ausencia de dialog°, una visi6n debe necesariamente aniquilar a la otra.
   Solo en el dialog°, dos versiones clistintas de una misma realidad pueden convivir. Para
   quienes no creen en lo que estamos haciendo aqui, para quienes fustigan nuestras
   intenciones, les digo que no sere yo, ni los delegados que tan arduamente han trabaj ado,
   quienes desmentiremos sus acusaciones. Seran los acuerdos que los sectores alcancen. Sera
   la paz que regresara a Honduras. Sera la estabilidad que solo surgira de las voluntades
   conjuntas de ambos sectores. Estas puertas son a prueba de balas retoricas, y asi como hace
   veintidos arios no nos desalentaron los oscuros presagios de quienes veian el dialog° como
   un obstaculo, y no como un fin, esta vez tampoco nos van a desalentar. No mandare a
   callar a nadie. Nunca ha sido mi estilo. Yo lucho por principios y no contra personas. For
   eso seguire defendiendo esos principios, que son los de la paz, el entendimiento y la




UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2014-20439 Doc No. C05762757 Date: 06/30/2015
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2014-20439 Doc No. C05762757 Date: 06/30/2015




                                               2

   voluntad para alcanzar acuerdos. Y la mejor forma de defenderlos es estar aqui, donde me
   llamen.
          En los prOximos dias anunciaremos la fecha de nuesto siguiente encuentro. Sepan,
   desde ahora, que sera de nuevo un encuentro respetuoso y franco, con el fin Ultimo de
   robustecer la democracia en Honduras y permitir la gobernabilidad. Una vez mas pido
   que nos dejen a los centroamericanos resolver los problemas de los centroamericanos, tal y
   como lo hicimos veintidOs atios eras. Porque hemos madurado mas y lo podemos
   demostrar.
          Al pueblo de Honduras, le pido que conserve sus anhelos, que continue con sus
   oraciones, que no quite la mirada del horizonte donde despuntara el sol de un nuevo dia.
   No destruyan, con violencia, lo que hemos constTuido aqui con esperanza. Porque en la
   democracia, mas que en ningan otro sistema, siempre hay una segunda oportunidad.
   Siempre hay razon para esperar con ilusiOn. Sus lideres han demostrado que estan
   dispuestos a escribir de nuevo la historia. Y aqui en Costa Rica tenemos papel y lapiz de
   sobra. Seran bienvenidos cualquier dia, a cualquier hora.
          Muchas gracias.




UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2014-20439 Doc No. C05762757 Date: 06/30/2015
