UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2014-20439 Doc No. C05767083 Date: 08/31/2015




                                                                                      RELEASE IN FULL

  Comunicado conjunto de los gobiernos de Haiti y Estados Unidos

  A continuacion una traduccion del comunicado conjunto de los gobiernos de Haiti y Estados Unidos,
  emitido el 17 de enero:

  (comienza el texto)

  COMUNICADO CONJUNTO DE
  LOS GOBIERNOS DE HAITI Y LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA
  EMITIDO EN PUERTO PRINCIPE, HAITI
  17 DE ENERO DE 2010

  El presidente Rene Preval de Haiti, y la secretaria de Estado Hillary Rodham Clinton de los Estados
  Unidos de Norteamerica se reunieron en Puerto Principe luego del catastrofico terremoto del 12 de
  enero de 2010 y sus tragicas consecuencias, y emitieron el siguiente comunicado conjunto:

  Reconociendo:

  la larga historia de amistad entre el pueblo de Haiti y el pueblo de Estados Unidos y su respeto mutuo
  uno por la soberania uno del otro;

  el grave sufrimiento del pueblo de Haiti, inclusive la perdida masiva de vidas, las extensas heridas y el
  amplio dafio a Ia infraestructura publica y Ia propiedad privada;

  Ia necesidad urgente de una respuesta inmediata a las peticiones del Gobierno de Haiti y la enorme
  importancia de la aplicacion segura, rapida y efectiva de los esfuerzos de rescate, alivio, recuperaci6n, y
  reconstruccion;

  los actuates desafios sin precedente que enfrenta el gobierno haitiano; y

  Ia conversacion del 15 de enero de 2010 entre el presidente Obama y el presidente Preval, que subraya
  la urgencia de las necesidades de Haiti y su pueblo, la promesa del presidente Obama del pleno apoyo
  del pueblo estadounidense para el gobierno y el pueblo de Haiti en relaciOn con el esfuerzo inmediato
  de recuperacion y la reconstruccion de largo plazo, y el compromiso de los dos presidentes de coordinar
  la ayuda entre las varias partes, como son el gobierno haitiano, las Naciones Unidas, Estados Unidos y
  los muchos socios y organizaciones internacionales en el terreno;

  El presidente Preval, en nombre del gobierno y el pueblo de Haiti, acoge como esenciales los esfuerzos
  en Haiti por el gobierno y el pueblo de Estados Unidos para apoyar la recuperacion, estabilizacion y
  reconstruccion a largo plazo de Haiti y solicita que Estados Unidos ayude como sea necesario a
  aumentar la seguridad en apoyo del gobierno y el pueblo de Haiti y las Naciones Unidas, socios y
  organizaciones internacionales en el terreno;

  La secretaria Clinton, en nombre del gobierno y el pueblo de Estados Unidos, reafirma la intention de
  Estados Unidos, mediante su ayuda, de apoyar al pueblo haitiano en estos momentos de gran tragedia;


  el Presidente Preval y Ia secretaria Clinton reafirman conjuntamente que los gobiernos de Haiti y de
  Estados Unidos continuaran cooperando bajo este entendimiento compartido para promover los
  esfuerzos mas seguros y efectivos posibles de recate, alivio, recuperaci6n y reconstruccion.




UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2014-20439 Doc No. C05767083 Date: 08/31/2015
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2014-20439 Doc No. C05767083 Date: 08/31/2015




  (termina el texto)




UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2014-20439 Doc No. C05767083 Date: 08/31/2015
